# 新产品开发战略

## 一、什么是战略

### 1.1 战略的定义

#### 广义的定义

战略：能够引向理想未来的一个方法或计划。

案例：

* 待补充
* 待补充

#### 商业领域的定义

* 波特：（战略能够）定义与传播一个组织的独特定位，说明应当如何整合组织的资源、技能与能力，以获得竞争优势。
* 科特勒：基于行业定位、机遇和资源，企业为实现长远目标而制定的规划。

案例：

* GBASE：让世界用上中国的数据库。
* 阿里巴巴：让天下没有难做的生意。

### 1.2 战略的层级

组织战略的作用：（1）明确目标；（2）明确业务优先级；（3）明确业务聚焦点。

* 规模大、业务多的组织：组织战略 = 公司战略
* 规模小的组织： 组织战略 = 经营战略

#### 战略的层级

1. 使命
    * 定义：组织存在的最重要的原因：聚焦能力和资源
    * 案例：成为便携式音响设备领域的领导者
2. 公司/经营战略
    * 定义：实现使命的行动规划
    * 案例：市场份额扩大x%;创造 XXX 万元的市场；收入增加 X%。
3. 创新战略
    * 定义：为组织的创新明确目标、业务优先级与方向
    * 案例：强调技术水平，关注外部合作度
4. 职能战略
    * 定义：支持经营战略的各职能部门战略
    * 案例：产品研发战略，人力资源战略

#### 创新和战略的决策层级

1. 使命、愿景、价值观
2. 公司战略
3. 经营战略
4. 创新战略
5. 新产品开发组合战略
6. 新产品开发项目战略

## 二、明确组织方向

### 组织身份(Organization Identity) , 即 Who I am？

组织身份的关键特征：

* 核心的: 该特征变了，组织即不只是原来的组织，因组织的性质已经就变了。
* 持久的：根植组织深处，不可触犯，铭记传承。
* 独特的: 将本组织区分于其他组织。

### 愿景 Vision

定义（by 卡恩）：一种基于洞察力和远见的想象。它揭示了可能性和实践制约条件，描述了组织最期望的未来状态。

【案例】阿里巴巴集团的愿景
> 我们旨在构建未来的商务生态系统。我们的愿景是让客户相会、工作和生活在阿里巴巴，并持续发展最少102年。

### 使命 Mission

* 定义：关于组织的信仰、哲学、目的、商业准则和公司信念的陈述
* 价值：使得组织的精力和资源得以集中
* 案例：

  * 阿里云：[驱动数字中国](https://www.aliyun.com/about/?spm=5176.7920199.709495.1.65e77d4cQs3Nd2)
  * 阿里巴巴：让填写没有难做的生意。
  * 星巴克：激发并孕育人文精神-每个人，每杯、每个社区
  * GBASE通用数据：以“软件发掘数据价值”为基本理念，开发技术先进、功能强大、性能稳定、安全实用、和目标用户清晰的产品。

### 核心价值观 Values

定义（by 卡恩）：个人或组织在情感上选择坚守住的原则。

#### 【案例】阿里巴巴的价值观

<https://www.alibabagroup.com/cn/about/culture>

阿里巴巴集团的六个价值观对于我们如何经营业务、招揽人才、考核员工以及决定员工报酬扮演着重要的角色，该六个价值观为：

* 客户第一：客户是衣食父母
* 团队合作：共享共担，平凡人做非凡事
* 拥抱变化：迎接变化，勇于创新
* 诚信：诚实正直，言行坦荡
* 激情：乐观向上，永不言弃
* 敬业：专业执着，精益求精

#### 【案例】 GBASE 通用数据

<http://www.gbase.cn/culture.html>

* 用户关注
* 有效创新
* 精益创新
* 主动服务

## 三、经营战略 Business Strategy

### 经营战略的定义

选择出“一组行动以提供一份独一无二的价值”。

### 通向产品开发实践的关键经营战略步骤

1. 确定业务目标
2. 确定产品开发在以上目标的实现过程中所扮演的角色。
3. 确定产品创新战略的关键基石。

### 产品开发的环境

1. 企业环境：营销、财务、生产、技术
2. 产业环境：产业结构、产业规模、产业增速、技术水平、市场、竞争、政府支持、资源
3. 整体环境：经济、政策、文化、社会、技术、资源、实体环境、法律

## 四、公司战略 Corporate Strategy

### 公司战略的定义

* 一个多元化组织的整体战略
* 回答：我们应该在哪里进行竞争？如何使不同业务得以协同、提升整体组织的竞争优势？

## 五、创新战略

5.1 优秀的创新战略相关的重要特性：

* 为实现整个公司的协同一致打下良好基础
* 明确创新项目的优先级
* 必须进行有效的取舍权衡

5.2 与其他战略的相关关系

* *技术战略*，*营销战略*，*平台战略*，*开放式创新*，*知识产权*：基于并服务于*创新战略*
* 指导 *项目筛选流程*
* *新产品流程* 匹配 *创新战略*
* *组织模式* 匹配 *创新战略*
* *产品生命周期* 影响 *创新战略* 的制定

5.3 创新战略框架（在 MBA 中直接称之为 *战略框架* ）

* 波特战略框架（组织有2种优势：*成本优势*， *差异化* ）
  * 成本领先型战略： 低市场能力 + 宽市场范围
    * 例如：软件外包市场
    * 低成本的实现途径
      * 规模经济
      * 无冗余，物有所值（即做减法，减除非客户核心诉求的一切功能）
      * 优化供应链（降低一切不产生客户价值的流程成本）
    * 新产品开发上的特点
      * 新产品投入水平低（＜0.3%）
      * 以微创新为主，且首选创新方向是降低成本
      * 较少甚至不关注 长远开发
      * 技术改进主要也是提高生产效率
  * 差异化战略： 差异化能力 + 宽市场范围
    
  * 细分市场战略： 窄市场范围

## 六、支撑整体创新战略的战略（支撑战略的战略）