# 产品研发转型实战第1阶段：起航

> 作者按：经过一段时间的共同努力，产品研发管理初见起色，阶段总结以备梳理提炼。

## 背景

背景1：此次启动工作模式转型，是基于外部需求和内部动力两方面需求启动的。

* 外部需求
  * 市场高速发展，希望更快的需求及问题响应速度。
  * 合作伙伴增多，需要支持更多伙伴及应用场景。

* 内部动力
  * 多版本研发，火力分散，有重复劳动。
  * 开发功能投入明确，但价值反馈周期长，不清晰。
  * 迭代式研发模式还有提效潜力

背景2：核心产品是一款以局域网应用主的大型基础软件。

* 产品复杂度高（千万级行代码，远超普通应用系统）
* 稳定性要求高（属于应用系统的核心组件）
* 产品局域网内部署（网络受控）
* 升级、优化流程成本高（属于应用系统的核心组件）
* 兼容性要求高（大量第三方模块基于其研发）

## 目标

转型是手段，不是目标。研发团队希望通过此次转型，实现效能的提升，进而提高对外价值的交付能力。

## 原则

* 围绕目标，基于团队具体情况，由问题驱动
* 不照搬其他公司的模式
* 不全盘照搬标准模型
* 不鼓吹变革，不拉大旗唬人

## 实践探索

### 实践1：组建特性开发团队

之前以产品版本为核心组建项目团队，优势是从整体版本层面统一考虑和设计产品，不足是以产品整体版本交付为目标，成熟的特性不能快速的贡献到产品的其他版本中。

特性开发团队的定义：从客户角度定义特性的粒度，以发布明确的单一特性为目标组建的开发团队。成员主要包括特性功能开发人员、特性验证开发人员，根据特性复杂度会酌情加入产品需求分析师。

特性开发团队的优势是，以特性交付为目标，团队生命周期短，快速研发，快速交付；需要引起关注的是，特性团队间的协作。

### 实践2：将代码从传统 SVN 的迁移至 Git

以 SVN 为代表的传统配置管理系统的其优势在于

* 管理方便，逻辑清晰
* 适合开发人数不多的项目

以 Git 为代表的现代配置管理系统的优势在于

* 适合分布式开发，强调个体
* 公共服务器的压力减小
* 速度更快

工具本身没有优劣，合适是最主要的标准。从工具特性、团队发展阶段与技术积累、既有配管工具的应用情况等三个维度综合评价后，团队决定从 SVN 迁移至 Git。

迁移可参考： <https://docs.gitlab.com/ee/user/project/import/svn.html>

### 实践3：构建基于 GitLab 的持续集成平台

原有体系是基于 SVN + Jenkins 模式，这些年 GitLab 发展迅速，已经能很好的支持 CI、CD，采用单一组件支撑研发，会降低管理成本。
<https://gitlab.com>

### 实践4：改变测试模式即测试开发

* 原有的模式是：

```sh
需求 --> 需求分析 --> 系统设计 --> 编码
          |                     |
    BUG修复需求 <--  问题测试 <-- *测试* --> 发布
```

* 现在的模式为：

```sh
需求 -> 需求&设计 -> 特性开发&测试用例开发 -> 验证&完善 ->发布
```

变化的核心：

* 测试参与需求分析与产品设计
* 测试工作重点从结果验证前置为用例的开发
* 验证结果开发与测试共同参与
* 验证方案要求可高效自动化

### 实践5：以版本为核心的螺旋式开发模式改为以产品为核心的特性开发模式

以版本为核心的螺旋式开发模式的特点：

* 以版本为核心组织特性
* 经过若干轮的研发循环完成研发，即小瀑布模式
* 每个螺旋周期内：需求->设计->编码->测试

以产品为核心的特性开发模式

* 围绕产品为核心组织特性
* 以特性交付、发布为目标
* 以特性团队的敏捷协作为主要工作模式

变革的初心是，高效交付价值，降低产品认知成本。

## 后续的方向

转型处于初级阶段，还有一些列待提升的方向，在后续推进中还会不断出现新问题、新挑战。

* 从外在的变革，深化为理念的变革
* 解决变革中遇到的技术落地问题
* 形成拥抱变化的组织文化