# 基于云计算的极速产品研发效率

## 1. 传统产品研发的不得已

传统产品研发过程中，包含有很多默认的准备工作，包括环境的准备、组件的选型及部署等，如：

* 数据库的选型、高可用方案的设计及部署
* 中间件的选型、高可用方案的设计及部署
* 基础功能模块的设计、开发
* ……

以上这些工作的重要性不言而喻，而且技术挑战性高，普通的研发人员无法担当；另一面的事实是，这些问题每天在不同的研发团队中，不停的被解决。

## 2. 基于云计算的产品研发模式

### 2.1 基本理念

* 专业的团队做专业的事情
* 不重复发明轮子

### 2.2 构建基于核心能力互补的三层合作体系架构

|层次|模块定位|合作要求|合作模式|详细能力|
|--|--|--|--|--|
|核心业务层|业务技术：商业模式的核心逻辑|自主、可控|自研|产品的核心竞争力，至少要主控设计|
|云计算应用层|应用技术：基于云计算平台，设计核心业务逻辑的底层架构|充分发挥云计算的平台的能力，又兼顾财务计划|外协|熟悉云计算，且实践经验丰富|
|云计算平台层|平台技术：IaaS、PaaS|稳定可靠，一站式满足平台级需求|采购|主流优先|

## 3. 案例剖析：四周从构思到发布千万级用户的在线系统

### 3.1 背景

某出版行业领军企业A拥有业内最优质的版权资源，经过数十年经营取得了卓著的市场领先地位和业界口碑。在新的时代形势下，遇到新的机遇与挑战：

* 如何更有效的打击盗版？
* 如何实现既有优质版权资源的保值增值？
* 如何更好的顺应数字化教育的潮流？
* 如何布局未来新的业务增长点？

### 3.2 产品需求

解决方案包括线上和线下两个环节：

* 线下：升级版权出版材料，增强防盗版布局，增流量入口
* 线上：布局在线平台，支持商品发布及应用

### 3.3 建设需求

#### 建设期短

VUCA 时代市场瞬息万变，留给参与者的机会窗口期越来越短；业务方希望能尽快上线系统，不断迭代，快速验证商业模式。

#### 稳定性高

由于直接面向市场发布产品，且要符合业务方既有的市场定位。上线的系统功能可用逐渐丰富，但品质需要有保障。

#### 业务负载增长速率不定

由于在业务探索期，初始用户数量不高，但有明确的市场引爆计划；届时系统会面临压力暴增的情况，故系统需要根据负载情况同态扩缩容，即满足成本控制的要求，也可容纳潜在的市场增长。

### 3.4 三方合作 强强联合

#### 某出版行业领军企业

优势：

* 优质版权资源。
* 优异的顶层业务模式设计能力。
* 深谙行业特性，产品设计更贴近用户。

#### 云服务商（云顶云科技）

优势：

* 深耕云计算多年，丰富的云计算应用架构能力和经验。
* 拥有从销售到服务再到产品研发的完整体系，易于与业务层沟通协作。
* 从架构到研发，再实施、维护的全托管式服务能力。

#### 公有云厂商（阿里云）

优势：

* 国内领先，国际一线公有云厂商。
* 产品品类丰富，一站式采购，利于技术栈精简，简化商务协作成本。
* 经历若干双十一的严峻考验，稳定性高。

### 3.5 实施效果

#### 基于云计算的高效研发， 4 周完成从概念设计到上线发布

* 专业团队：产品设计高效协作 + 深谙云计算应用之道 + 完整可靠的公有云平台
* 聚焦业务：复用网络、存储、计算、安全等阿里云成熟技术，只开发业务代码

#### 基于云计算的高扩展性，一套框架应对业务从 0 到千万级的弹性需求

* 技术挑战：业务初期的低业务量与业务爆发期时的高负载应对
* 架构方案：项目团队聚集业务，充分发挥阿里云平台的伸缩特性

## 4. 属于挑战者的黄金时代

云计算带来的不只是研发效率的提升，更深层的变革是对创业者的巨大赋能，让初创企业挑战巨头成为可能。

### 史前的创业模式

* 没产品时：自己动手丰衣足食，缓慢前行
* 有产品 V1.0 时：VC 希望看到增长，根据数据来估值
* 有好的增长率时：VC 问如果腾讯也做怎么办？
* 创业者一边痛苦重构系统以匹配不断增长的业务，一边积极思考怎么回答时，但腾讯版出现了……

### 云计算时代的创业模式

* 没产品时：聚焦核心业务，不断迭代试错。
* 有产品 V1.0 时：借风、借势营销，瞬间引爆增长，同时依靠底层基础设施能力，扛过了业务数千倍的增长。
* 腾讯版出现时，你的创业产品已经占领了客户的心智。如腾讯复活微视，也难撼动抖音在用户心中的位置。

云计算时代是属于挑战者的黄金时代，只要你拥有足够好的产品模式规划能力和产品运营能力，其他一切非核心业务都可以外包、采购。一个商业idea从构思到市场验证的节奏，在不断加速，让精益创业更为可能。云计算时代真正 PK 的是产品能力和运营能力。